في القرن الأخير، قبل ميلاد
المعتقد الجديد المسمى المسيحية،
والتي قدر لها أن تطيح بطغيان "روما" الوثني
وتأتي بمجتمع جديد،
وقفت الدولة الرومانية
في مقدمة العالم المتحضر.
وغنى الشاعر، "من أجمل الأشياء،
هي الأولى بين المدن
وموطن الآلهة، هي (روما) الذهبية."
ورغم ذلك وهي في قمة فخرها وقوتها،
احتضرت الجمهورية نتيجة مرض اسمه...
عبودية البشر.
كان عهد الدكتاتور وشيكا،
ينتظر في الخفاء الحدث المناسب لتقديمه.
في نفس ذلك القرن،
في المقاطعة الإغريقية المحتلة "تراقيا"،
أضافت امرأة مستعبدة وأمية إلى ثراء سيدها
بولادتها لصبي أسمته "سبارتاكوس".
ولد متمرد وله كبرياء
والذي تم بيعه لحياة الموت
في مناجم "ليبيا"
قبل عيد ميلاده ال13.
هناك، تحت السوط والقيود والشمس،
عاش شبابه وبداية رجولته
وهو يحلم بموت العبودية
قبل ألفين سنة من موتها الحتمي.
عد إلى العمل!
انهض يا "سبارتاكوس"، يا كلب "تراقيا"!
هيا، انهض!
كاحلي، كاحلي!
كاحلي!
أيها الحارس!
"سبارتاكوس" مجددا؟ سيموت هذه المرة.
عودوا إلى العمل، جميعا!
- أهلا يا "لونتولوس باتياتوس".
- أهلا وسهلا بك يا عزيزي القائد.
17 كيلومترا عبر هذه الحرارة الحارقة
وكلفة تعيين مرافق، هذا دمرني.
ومع ذلك، أظن أنه ليس لديك
ما هو مناسب للبيع، أليس كذلك يا كابتن؟
أنا أهدرت وقتي ومالي. أخبرني بالحقيقة.
أعتقد أن بعضهم قد يثيرون اهتمامك.
هؤلاء؟ جثث متحللة؟ تأخرت الحدآت!
ذاك ليس سيئا. إنه من بلاد "الغال".
لا أحب سكان بلاد "الغال"، كثيفي الشعر.
- هل يستطيع النزول من هناك دون مساعدة؟
- أنت، انزل!
انزل!
تكرم كفاية لتريني الأسنان.
- افتح فمك!
- شكرا.
نعم، بالنسبة إلى الأسنان، فالعظام مثلها.
هذا الفم غير مسموح به فعلا.
- هذا الرجل كأنه مخلوق من الطباشير.
- لدينا الكثيرون غيره.
الشمس في ذلك الاتجاه.
علي أن أدفع لأمثاله.
من هذا؟
هذا من "تراقيا". إني أجعل منه عبرة.
- كيف؟
- سأجعله يتضور جوعا.
إنه الأمر الوحيد الذي يعجب العبيد.
يا للأسف.
لديه رد فعل. عضلاته جيدة.
هل أستطيع النظر إلى أسنانه؟
افتح فمك يا "سبارتاكوس"!
رائحتك مثل وحيد القرن!
أيها القائد، طلبت منه أن يفتح فمه.
ألا يطيعك؟
أسنانه هي أفضل ما فيه.
عض ساق حارس بها قبل ساعة.
عضه في ساقه؟ يا للروعة.
أتمنى لو كنت هنا.
سآخذه. دعنا ننظر إلى الآخرين.
هيا!
بالرغم من المرض والموت،
سنربح 11 ألف سيسترسيس!
بما في ذلك عمولتك طبعا.
لا يا سيدي. من دون عمولتي.
"مرسيلس"، ها هم.
يبدون قذرين المظهر،
لكنهم أفضل ما استطعت العثور عليه.
ما كان لشخص آخر
أن يقوم باختيار أفضل من هذا.
أيها العبيد،
وصلتم إلى مدرسة "لونتولوس باتياتوس"
للمصارعين.
هنا سيتم تدريبكم من قبل الخبراء
لتقاتلوا ثنائيا حتى الموت.
من الواضح أنه لن يطلب منكم
أن تقاتلوا حتى الموت هنا.
هذا سيتم فقط حين يتم بيعكم،
إلى السيدات والسادة الراقين،
ممن يقدرون القتل الرائع.
إن المصارع هو كالحصان الفحل،
يجب تدليله.
ستدهن أجسادكم بالزيت وستغتسلون،
وسيحلق شعركم وستدلك أجسادكم
وستتعلمون كيف تستخدمون عقولكم.
جسد جيد بدماغ غبي رخيص مثل الحياة نفسها!
سنمنحكم رمز تخرجكم النهائي.
"مرسيلس"، لو سمحت. هذه هي.
افخروا بها.
في مناسبات خاصة،
من يستطيع منكم إسعادي...
سوف يحظى بصحبة سيدة شابة.
نصف خريجينا تقريبا
يعيشون 5 أو 10 سنوات.
بعضهم يتمكنون حتى من نيل حريتهم
ويصبحون هم أنفسهم مدربون.
مثل "مرسيلس".
أهنئكم، وأتمنى أن يكون الحظ حليف أغلبكم.
"مرسيلس"، راقب الثاني من جهة اليمين.
إنه من "تراقيا".
كانوا سيقتلونه لأنه عض حارسا في ساقه.
- سنخلصه من ذلك.
- لا تبالغ. إن فيه خصال مميزة.
التالي.
أنتم تعجبونني.
أريدكم أن تكونوا أصدقائي.
أريد أن أكون صديقكم.
كل ما أطلبه هو أن تنسجموا معي.
ما اسمك أيها العبد؟
"سبارتاكوس".
أشعر بأني لا أعجبك.
أعطه سيفك.
خذه!
أشعر بأنك تريد قتلي.
هذه الفرصة الوحيدة التي ستحظى بها.
اقتلني!
لا تخف أيها العبد.
معك هذا السيف.
وأنا ليست معي سوى قطعة الخشب هذه!
هل ستقوم بعصياني؟
خذ سيفه.
أنت لست غبيا كما تصورت.
لعلك تكون ذكيا أيضا.
إن هذا خطير بالنسبة إلى العبيد.
تذكر فقط،
من الآن فصاعدا، سأراقبك في كل ما تفعله.
لقد قمت بالتصرف الصحيح.
بين الحين والآخر،
يحب "مرسيلس" قتل رجل ليكون عبرة.
أعتقد أن اختياره وقع عليك.
الأفضل لك أن تحذر منه.
- كم مضى على وجودك هنا؟
- 6 أشهر.
أتمنى لو يختارني أنا.
أريد أن تسنح لي فرصة واحدة
مع ذلك الخنزير قبل أن يحملوني خارجا!
سكوت! ممنوع الكلام في الأسفل.
"ديونيسيس"، ستوقعنا جميعا في ورطة،
كما فعلت في المناجم.
ما اسمك؟
لا تريد أن تعرف اسمي.
ولا أريد أن أعرف اسمك.
إنه سؤال ودي فقط.
المصارعون لا يعقدون صداقات.
لو حدث وتنازلنا في الحلبة معا،
فسيتوجب علي قتلك.
"هيلينا".
مع "غالينو".
"باتريشيا".
"كريكسوس".
"بريسيلا".
"ديفيد".
"كلوديا".
"فاروكس".
"فارينيا".
- "ديونيسيس".
- لا، لا. "سبارتاكوس".
"سبارتاكوس".
"فيليشيا".
لم يسبق أن حظيت بامرأة.
لديك امرأة الآن يا "سبارتاكوس".
يجب عليك أخذها.
- انصرفا.
- ما الذي ستظنه فيك؟
فعلا، ماذا سيكون رأيي فيك؟
انصرفا.
بحقك، كن سخيا.
يجب أن نتعلم تقاسم ملذاتنا.
أنا لست حيوانا!
لست تحاول الهرب، أليس كذلك؟
وجه شجاعتك نحو الفتاة يا "سبارتاكوس".
أنا لست حيوانا!
- أنا لست حيوانا.
- ولا أنا.
ما اسمك؟
"فارينيا".
عليك أن تخرجها من هنا يا "مرسيلس".
قد لا تكون حيوانا يا "سبارتاكوس"،
لكن هذا المظهر المحزن يجعلني أفقد الأمل
بأنك ستكون رجلا على الإطلاق.
القاعدة الأولى،
ستقتلون فورا
حين تضربون الأجزاء باللون الأحمر.
هنا وهنا.
تذكروا دوما، صوبوا نحو الأحمر أولا.
لأنكم إن لم تفعلوا، سيفعل ذلك خصمكم.
عند ضرب الأجزاء باللون الأزرق،
تصيبون الخصم بالشلل.
هنا وهنا.
القاعدة الثانية.
حاولوا إصابتهم بالشلل قبل الموت البطيء.
الموت البطيء في الأجزاء باللون الأصفر.
هنا وهنا...
وهنا.
تذكروا،
قد يترك الموت البطيء
فيه ما يكفي لقتلكم قبل أن يموت.
بالشلل، تعرفون أنكم نلتم منه
إذا أبقيتم مسافة بينكما وأرهقتموه تماما.
الباقي مقبول لتسلية العامة في "روما"،
ولكن هنا في "كابوا"،
نتوقع أكثر من مجرد سفك الدم
ونحظى بذلك.
"سبارتاكوس"، لم تنظر إلى تلك الفتاة؟
"فارينيا"! لا تتحركي.
طالما أن كل ما يمكنك فعله
هو النظر إلى الفتيات،
فحسنا أيها العبد، تفضل وانظر.
قلت، انظر!
لا. لا، هذه ستذهب إلى الإسباني.
فلتحظ بليلة مريحة يا "سبارتاكوس".
إلى الداخل.
يا امرأة!
لقد حذرتك بخصوص هذه الأمور.
حسنا، أدخلهم.
لا تتكلموا! تحركوا.
هل قاموا بإيذائك؟
لا.
هذا قتل.
1، 2،
3، 4، 5.
1، 2، 3، 4...
لدينا زوار. زوار هائلون!
سيدان رومان
من أصحاب المقام الرفيع على التلة.
يا لسهولة إبهارك يا "رامون".
لمجرد كونهما من "روما"،
تفترض بأنهما أصحاب مقام رفيع.
اطلب منهما انتظاري حين يصلا.
- سيدي، أنت لا تفهم...
- ما أهمية هذين السيدين الرومان؟
أحدهما هو "ماركوس ليسينياس كراسوس".
ماذا؟ مهلا.
"كراسوس" هنا؟ "فارينيا"، أحضري الثوب
الأحمر الفضفاض بثمرة البلوط.
وبعض الكراسي في الفسحة،
وأفضل ثاني نبيذ.
لا، أفضل نبيذ، ولكن بأقداح صغيرة.
"غراكوس"! أنت تعرف كم يمقته "كراسوس".
خذه بعيدا.
- لا أستطيع حمله.
- استخدم مخيلتك! غطه.
أخبر "مرسيلس"
بأن يطلب من الرجال الاستعداد.
ذوق "كراسوس" مكلف جدا.
سيطلب عرضا من نوع خاص.
سامحني يا "غراكوس".
"ماركوس ليسينياس كراسوس"،
النبيل الأكثر بهاء،
أول جنرال للجمهورية،
الأب والمدافع عن "روما"،
يشرف منزلي. لتحل عليه البركة بوجودك.
النبيذ! الحلوى!
ألا ترون أن أصحاب السمو منهكون؟
لتجلسوا سموكم.
هل هناك خطب ما يا صاحب الفخامة؟
لا.
أهلا بالسيدة "كلوديا ماريا"،
الزوجة السابقة ل"لوسيوس كايوس ماريوس"
والذي أثر إعدامه فينا جميعا أكبر تأثير.
الشرف للسيدة "هيلينا"،
ابنة الراحل "سيبتيموس أوبتيموس غلابروس"،
والذي ستعيش أسطورته للأبد في شخصية ابنه،
أخوك، "ماركوس بابليوس غلابروس"،
بطل الحروب الشرقية.
يا لهول ما يعرفه.
اسمح لي بأن أخبرك بما استجد.
نحن هنا لنحتفل بزواج أخي
من السيدة "كلوديا".
إنه زواج النسور يا صاحبة القدسية.
- قم بتهوية صاحب السمو. إنه يتعرق.
- لا، لا.
أصدقائي الشباب يريدون عرضا خاصا
لزوجين من المقاتلين.
زوجان؟
أجل. أعتقد أن لدي ما سيسرون لرؤيته.
- زوجان حتى الموت.
- حتى الموت يا صاحبة العصمة؟
مؤكد أنك لا تظن أننا قطعنا هذه المسافة
إلى "كابوا" من أجل مشاهدة الجمباز؟
لكني أستميح سموكم،
هنا في "كابوا" ندرب أفضل
المصارعين في "إيطاليا" قاطبة.
نستطيع أن نقدم لكم عرضا
في مبارزة السيف،
والذي يفوق أي شيء يمكنكم
أن تروه في "روما" بأي ثمن كان.
وحين يتم بيعهم، فإن أسيادهم الجدد
من حقهم أن يفعلوا بهم ما يشاؤون.
ولكن هنا،
لا نجعلهم يتقاتلون حتى الموت أبدا.
"كراسوس".
اليوم يوم استثنائي.
لكن الشعور بالاشمئزاز سينتشر
في المدرسة بأكملها.
ثم الثمن. الثمن!
حدد ثمنا.
25 ألف سيسترسيس.
رتب للموضوع.
هل أنت جاد يا سيدي؟
رتب للموضوع في الحال.
طبعا، نود أن نقوم باختيارهم بأنفسنا.
لديك تشكيلة معينة، أليس كذلك؟
نعم. لا تنضب.
"سبارتاكوس"، سيقام قتال حتى الموت.
- حتى الموت؟
- كيف تعرف ذلك؟
سمعت "مرسيلس" يخبر أحد حراسه.
- من سيقاتل؟
- لا أعرف.
حتى الموت.
ماذا لو اختاروني لأقاتلك؟
لن يفعلوا.
وماذا لو فعلوا؟
هل ستقاتل؟
سيتوجب علي ذلك. وأنت أيضا.
هل ستحاول قتلي؟
نعم، سأقتل.
سأحاول البقاء...
سأحاول البقاء حيا، وأنت كذلك.
على كل المصارعين التوجه
إلى منطقة التدريب.
يود بعض الزوار إظهار إعجابهم بكم.
قفوا في صف هنا أمامي.
هل ترغبان سموكما بالانتقاء الآن؟
"كلوديا".
إنهم في منتهى الروعة.
من أجلك يا سيدة "هيلينا"...
هل لي أن أقترح "براكسوس"؟
نمر حقيقي.
إنه لا يعجبني.
- أفضل هذا.
- هذا؟
- أيهم؟
- لا، لا.
- "ديفيد"؟
- لا.
"كريكسوس"، نعم.
"مرسيلس"، "كريكسوس" بالسيف القصير.
هل سبق ورأيت كتفين كهذين؟ "ديونيسيس"!
أعترف بأنه صغير الحجم،
ولكنه متماسك وقوي جدا.
والحقيقة إنه يبدو...
يبدو أصغر هنا من حجمه في الحلبة.
إنه خداع بصري.
- أريد ذاك.
- "غالينو".
نعم، نعم. "غالينو".
لديك نظرة ثاقبة يا جميلة،
لو كان لي أن أعطي نفسي الإذن...
"غالينو".
كل رجل في هذه المدرسة خبير تقريبا
في استخدام سيف "تراقيا"،
إلا أن الرمح الثلاثي نادر فعلا
هذه الأيام.
هل لي أن أقترح...
الإثيوبي؟
هناك عدد قليل جدا من الإثيوبيين في البلد.
معروف بأن الإثيوبيين
أسياد في الرمح الثلاثي.
سآخذه.
"درابا"؟ لا.
من أجلك لا أريد إلا الأفضل...
- أظن أن الإثيوبي...
- أريد الأكثر جمالا.
سآخذ الأسود الكبير.
- جيد جدا.
- "درابا".
هناك رجل واحد فقط في المدرسة بأكملها
يستطيع الصمود بسكين "تراقيا"
في مواجهة الرمح الثلاثي.
ذاك.
- هناك يا سيدة "هيلينا".
- إنه وقح!
- سآخذه.
- وقح وجبان إضافة لهذا.
قوموا بجلده!
هناك يا سيدة "هيلينا". وحش "ليبيا".
أفضل الجبان.
"سبارتاكوس".
إذا سقط الرجلان ورفضا متابعة القتال،
فإن مدربكم سوف يقطع حنجرتهما
مثل الدجاج.
- لا نريد أي خدع.
- خدع يا سيدتي؟ في مدرسة "باتياتوس"؟
سمعت التعليمات يا "مرسيلس"؟ تذكر ذلك.
أشعر بالأسف
على هؤلاء المساكين في هذا الحر.
لا تضعهم في تلك الأردية الطويلة الخانقة.
دعهم يرتدون ما يكفي لستر أنفسهم.
ليرتدوا ما يرتدونه يا سيدتي،
سوف يباركون اسمك.
ليرجع الباقون!
- هل شعرت بالملل من اختيارنا؟
- لا.
إنه الأكثر إثارة. أشعر بوخز خفيف.
دعونا نبتعد عن الشمس.
هل لي أن أوجه أصحاب الجلالة
إلى المعرض الآن؟
مختلس السمع! بحق السماء.
كم يجب علي الابتعاد عن "روما"
حتى أتجنب هذا الوجه الماكر؟
"كراسوس"، لا تتكلم عن "غراكوس".
إنه كريه جدا.
بالنسبة إلى "غراكوس"،
فإن كراهية الطبقة الحاكمة هي مهنة،
وليست مهنة سيئة أيضا.
هل هناك طريقة أخرى ليصبح بها
المرء رئيس عصابة
والسيناتور الأول في "روما"؟
"كراسوس"، هذا ممل جدا.
أعتقد أن رائحة العطر تفوح من هذه الفتاة.
مهما كانت، فإن رائحتها الأكثر بهجة.
لا يمكنك منع العبيد من السرقة
هذه الأيام إلا إذا قمت بتقييدهم.
إن كان العبد بمثل جمالها، فلن يضطر للسرقة.
تم وضع الترتيبات.
إن كان كاحلاها بهذه الجودة،
فيمكنك أن تتأكد أن الترتيبات تم وضعها!
سيدي!
يا للهول، كارثة!
- تم دهني بالزيت!
- أيتها العاهرة!
- أظن أنك فعلت ذلك عن قصد.
- كان مجرد حادث. تعالي هنا يا فتاة.
لا تخافي.
- من أي بلد أنت؟
- "بريطانيا".
كم مضى على وجودك كعبدة؟
منذ كان عمري 13 عاما.
لديك تعليم خاص.
كان سيدي الأول يعلمني من أجل أولاده.
إني معجب بها. لديها روح حيوية.
- سأشتريها.
- ستشتريها يا صاحب الفخامة؟
أنفقت الكثير من المال عليها.
نعم، لا أشك في ذلك. 20 ألف سيسترسيس.
20 ألفا.... ستكون في انتظار حمالتك.
لا، لا أريد لقدميها أن تفسدا من المشي.
أرسلها إلى "روما" مع مسؤولك الخاص
حين يتوجب عليه الذهاب إلى هناك.
سيغادر غدا وستكون الفتاة معه.
المزيد من النبيذ واشكروا آلهتكم!
لقد أثرت غضبي يا "كراسوس".
لن أكون لطيفة معك بعد الآن!
- لم تضايقيني هكذا؟
- أنت فاحش الثراء،
لكنك الوحيد بين أصدقاء أخي
الذي لم يعطيه هدية الزواج.
كنت أحتفظ بها للحظة مناسبة.
تفضلي. أعطه إياها يا عزيزتي.
ما هي؟
منذ هذه اللحظة، سيصبح زوجك قائدا
لحامية "روما".
رائع!
لا أعرف كيف يمكنني
أن أرد جميلك على الإطلاق.
سنعرف ذلك بمرور الوقت.
- حامية "روما".
- نعم.
السلطة الوحيدة في "روما" القوية بما يكفي
للقضاء على "غراكوس" ومجلس شيوخه.
أنت ذكي!
افتحوا.
عبر ذلك الباب.
ولكن عليك مراقبته يا "كلوديا".
كاد أبي يحرمه من الميراث
بسبب فتيات من العبيد.
يحرم عقد الزواج بشكل قطعي تعدد الحريم.
على الأقل في نفس المنزل.
وماذا عن ناقلي حمالتك؟
فرغم كل شيء، كلهم دون سن 20 عاما
وأطول من اللازم.
إنها تضع معايير أعلى لك، أليس كذلك؟
سعادتك يا صاحب السمو.
يؤول شرف بدء تلك الدراما الشعرية
لك يا عزيزتي.
افتحوا!
الثنائي الأول، "كريكسوس" و"غالينو"!
يحييكم هؤلاء الذين هم على وشك الموت.
"كريكسوس".
الثنائي التالي!
يحييكم هؤلاء الذين هم على وشك الموت.
رجلك من "تراقيا" أداءه جيد.
كيف تمكنت من تعييني من دون علم "غراكوس"؟
حاربت النار بالزيت.
اشتريت مجلس الشيوخ من دون علمه.
لا زلت أعتقد أن صاحب الرمح الثلاثي سيفوز.
- لم لا يقوم بقتله؟
- اقتله.
ما الذي يجري الآن؟
- اقتله!
- اقتله أيها الحقير!
اقتله...
سيبقى معلقا هنا حتى يتعفن.
ألق آخر نظرة يا "سبارتاكوس".
ستذهب إلى "روما". لقد تم بيعها.
تم بيعها؟
لا تتكلم في المطبخ أيها العبد.
هناك مشكلة في قاعة الطعام.
قتلوا "مرسيلس" وربما الاثنان الآخران.
استدع الحرس!
تحركوا، أسرعوا!
بعد التفكير، سأقوم بإيصال الفتاة شخصيا.
اذهب إلى "كابوا".
استدع الحامية. لا أثق في هؤلاء الجماعة.
- إني أعتبرك مسؤولا.
- حاضر يا سيدي.
"(روما)"
حول "كابوا"، خربوا الريف،
وأجبروا العبيد الآخرين على الانضمام إليهم.
يسرقون وينهبون ويحرقون كل شيء،
بينما يقيمون معسكرا لهم
في خنادق "فيسوفيوس".
وتزداد أعدادهم في كل يوم.
الوضع الحالي بين أيدي
هذا المجلس المهيب.
أين "كراسوس" العظيم؟
- خارج المدينة.
- على الأقل أنت هنا.
لا داع للخوف على "روما"
طالما أن "غلابروس" معنا.
دعوني أضيف، تم حرق ما يزيد عن
مئة من الأراضي والأطيان.
ومن بينها، أيها السادة، أرضي أنا.
تم حرقها بالكامل وفقدت 3 ملايين سيسترسيس.
أقترح الاستدعاء الفوري
ل"بومبي" وفيالقه من "إسبانيا".
- أستطيع حشد 500 رجل والقبض عليهم!
- لا تجعل نفسك تبدو مغفلا.
لماذا نستدعي الفيالق
بينما ليس لدى الحامية ما تفعله في "روما"
سوى الدفاع عنا من صانعي النقانق؟
دعونا نرسل "غلابروس"
لمواجهة هؤلاء الأنذال!
دعوهم يتذوقون الفولاذ الروماني.
إني أعترض. أعترض وبشدة.
إن في "روما" من العبيد
أكثر مما لدينا من الرومان.
في غياب الحامية،
ما الذي سيمنعهم من الثورة أيضا؟
لم أقل الحامية بأكملها.
ستكون 6 كتائب أكثر من كافية لأداء المهمة.
بوسع البقية البقاء في "روما"
لإنقاذكم من خادمات منازلكم.
هل ستقبل مهمة كهذه يا "غلابروس"؟
أقبل المهمة من مجلس الشيوخ،
إن قام المجلس بإيكال المهمة إلي.
وحامية "روما" في وضع الاستعداد.
مطاردة العبيد عمل قذر.
يتطلب الأمر قائدا شجاعا لقبوله.
أقترح أن نخرج سكان المدينة غدا
تحية ل"غلابروس"
بينما يسير عابرا إياها.
ولقيادة الحامية مؤقتا خلال فترة غيابه،
أقترح "كايوس جوليوس قيصر".
لا تبدو سعيدا جدا بالمهمة الجديدة.
إنه ليس اضطرابا خطيرا.
"غلابروس" سوف يعود.
ربما.
على الأقل سيمنحني فرصة
لفصل "غلابروس" عن "كراسوس" لفترة وجيزة.
كما تعلم، فجمهوريتنا تشبه الأرملة الغنية.
أغلب الرومان يحبونها كأمهم.
لكن "كراسوس" يحلم بالزواج من
المرأة العجوز، لأكون مهذبا بقول ذلك.
يحيا "غلابروس"! يحيا "غلابروس"!
يحيا "غلابروس"!
- ليوفقك الله يا "غلابروس".
- وأنت أيضا.
آمل أن يعود إلى هتاف كهذا.
دجاجة سمينة يا "فيمبريا"!
لا، احتفظ بالباقي. أعطه لزوجتك.
- لتباركك الآلهة.
- من خلال صلواتك فقط يا "فيمبريا".
دعنا نقدم أضحية
بالأسلوب القديم لينجح "غلابروس".
اعتقدت أن لديك تحفظات على الآلهة.
بشكل سري أنا لا أؤمن بأي منها. ولا أنت.
وأمام العامة فأنا أؤمن بها جميعا.
تحياتي يا "ماركوس كلوديوس فلافيوس"!
هل "ماركوس غلابروس" موجود؟
- إنه ينتظرك في الفسحة يا سيدي.
- رائع.
ماذا لدينا هنا؟
هدية من حاكم "صقلية" يا سيدي.
"أنتوناينوس".
من "صقلية"، 26 سنة.
مغني أغاني.
من أجل من تدربت على هذه الموهبة الرائعة؟
من أجل أبناء سيدي
والذين علمتهم أيضا الكلاسيكيات.
الكلاسيكيات فعلا.
أتساءل عن المنصب المتوفر لدينا
من أجل شاب بمواهب متنوعة؟
ستكون خادمي الشخصي. قم بتوجيهه.
الجميع، تعالوا معي.
هل تقوم بواجب الحراسة؟
عزيزي "كراسوس"، قم بتهنئتي.
أو الأفضل من ذلك، دعنا نهنئ بعضنا.
أنا أهنئنا.
غدا سأقود 6 كتائب من الحامية
ضد العبيد في "فيسوفيوس".
سيخرج كل سكان المدينة لوداعنا.
يا للآلهة الرحيمة العظيمة
بالأيدي الملطخة بالدماء!
اعذرني.
أخاطب السماء دائما في لحظات الانتصار.
هل ل"غراكوس" أي علاقة
بهذه الخطة الذكية؟
نعم، لقد اقترح ذلك، وبشكل مهذب أيضا.
وأنت؟ هل تعتقد بأني جعلتك قائدا للحامية
للسيطرة على بعض العصابات
في "فيسوفيوس"؟
كان الهدف هو السيطرة على شوارع "روما"!
سآخذ 6 كتائب فقط.
وما تبقى من الحامية سيمكثون هنا.
- تحت قيادة من؟
- تحت قيادة "قيصر".
رائع.
بعد أن رأيت سيطرة "غراكوس"
على العصابة ومجلس الشيوخ،
شعرت بأنك ملزم بتسليمه الحامية أيضا.
فهمت.
سأرفض. سأنسحب من الحملة.
إحدى مساوئ أن تكون من العائلة الحاكمة
هو أنه عليك بين الحين والآخر
أن تتصرف طبقا لذلك.
أنت عاهدت مجلس الشيوخ بالذهاب،
وعليك أن تذهب.
إن قرر "غراكوس" أن يتحرك ضدك...
لن يفعل! ليس بحاجة إلى ذلك.
فقد قام بشل حركتي تماما بمساعدتك.
ألا تزال فيالقك خارج أسوار المدينة؟
فيالقي؟
هل تعتقد حقا
أني سآمر فيالقي بدخول "روما"؟
ألفت انتباهك إلى أنه بوسعك ذلك لو اضطررت.
ألا تعرف قانون "روما" الأقدم،
بأنه ليس بوسع أي جنرال دخول المدينة
وهو على رأس فيالقه المسلحة؟
- "سولا" فعل ذلك.
- "سولا"؟ إن هذا عار على اسمه!
إنها إدانة مطلقة لسلالته!
لا يا صديقي الشاب.
يوما ما، سوف أطهر "روما"
التي أورثني إياها آبائي.
سأعيد كل التقاليد
التي جعلتها بلدا عظيما.
وهذا يعني أني لن أستطيع الوصول
للسلطة أو حتى الدفاع عن نفسي
بتصرف من شأنه خيانة
أعظم التقاليد المقدسة على الإطلاق.
لن أحضر فيالقي إلى داخل هذه الأسوار.
لن أستبيح "روما"
في لحظة امتلاكها.
اذهب.
جهز قواتك في الحال.
اخرج من "روما" الليلة،
لكن تحية المدينة مستحيلة.
جعلونا نبدو مغفلين بالفعل.
دعنا لا نزيد الطين بلة.
غادر من شوارع غير مطروقة،
من دون الأبواق، والطبول حتى!
تسلل.
كما تشاء.
وبحق السماء يا صديقي الشاب،
حاول أن تتأكد
بأنك لن تضطر للتسلل عائدا ثانية.
إلى اللقاء.
هيا أيها الشاب السمين!
"سبارتاكوس"، هيا!
هيا!
الرومان النبلاء
يقاتلان بعضهما كالحيوانات!
أسيادكما الجدد يراهنون
ليروا من سيموت أولا.
ارميا سيفكما.
لا!
أريد أن أرى دمائهما في
نفس المكان الذي مات فيه "درابا"!
حين يتقاتل زوجان متعادلان،
فهما يتقاتلان حتى الموت.
لقد قطعت على نفسي وعدا يا "كريكسوس".
أقسمت إني إن غادرت هذا المكان يوما،
فسأموت قبل أن أشاهد رجلين
يتقاتلان حتى الموت ثانية.
قطع "درابا" هذا الوعد أيضا.
وقد وفى بوعده.
وأنا كذلك.
هيا. اخرجا!
من نحن يا "كريكسوس"؟
ما الذي أصبح عليه حالنا؟ رومان؟
ألم نتعلم شيئا؟ ما الذي يحدث لنا؟
نبحث عن النبيذ
بينما علينا البحث عن الخبز.
حين يكون لديك نبيذ، فلن تحتاج إلى الخبز!
لا يمكننا أن نكون مجرد عصابة
من المغيرين السكارى.
- ماذا يمكننا أن نكون غير ذلك؟
- مصارعون!
جيش من المصارعين.
لم يسبق أن كان هناك جيش كهذا.
مصارع واحد يعادل أي جنديين رومان
ممن سبق وعاشوا.
نحن هزمنا جنود الرومان هنا،
لكن الجيش الروماني أمره مختلف.
هم يقاتلون بشكل مختلف
عن طريقة قتالنا أيضا.
يمكننا أن نهزم أي شيء يرسلونه
ضدنا إن أردنا ذلك فعلا.
- هذا يتطلب جيشا كبيرا يا "سبارتاكوس".
- سيكون لدينا جيش ضخم.
حالما نبدأ السير،
سنحرر كل عبد في كل مدينة وقرية.
هل يستطيع أحد أن يكون جيشا أكبر من هذا؟
هذا صحيح. حالما نعبر جبال "الألب"،
سنكون في أمان!
لا يستطيع أحد عبور "الألب".
كل ممر يحميه فيلق خاص به.
هناك طريقة واحدة للخروج من هذا البلد.
البحر.
ما جدوى البحر إذا لم تكن لدينا سفن؟
قراصنة "صقلية" لديهم سفن.
إنهم في حالة حرب مع "روما".
كل سفينة شراعية رومانية تبحر خارج
"بروندزيوم" تدفع لهم الجزية.
لديهم أكبر أسطول بحري في العالم.
كنت عبدا في سفينة معهم.
سينقلونك إلى أي مكان مقابل الذهب.
ليس لدينا ما يكفي من الذهب.
خذ كل روماني نأسره وهدده قليلا.
- سيكون لدينا الكثير من الذهب.
- "سبارتاكوس" محق.
دعونا نؤجر هؤلاء القراصنة
ونسير مباشرة إلى "بروندزيوم"!
تعالوا وانضموا إلينا.
كلكم، تعالوا وانضموا إلينا.
تعالوا وانضموا إلينا!
هيا!
مهلا!
لنعد إلى "فيسوفيوس"!
"فارينيا".
ظننت أني لن أراك ثانية.
كل شيء مختلف تماما.
آخر مرة رأيتك فيها...
كنت تنتظر في حلبة الصراع...
ظننت أنك كنت في "روما".
كيف هربت؟
أنا...
قفزت من العربة،
وكان "باتياتوس" سمينا جدا...
قفزت عاليا من العربة
وكان "باتياتوس" سمينا جدا،
فلم يستطع الإمساك بي.
لم يستطع اللحاق بي.
هل تدركين...
بأن أحدا لن يستطيع أن يبيعك مرة أخرى؟
لن يستطيع أحد بيعك.
- أو يهبك دون مقابل.
لن يستطيع أحد إجبارك
على الإقامة مع أي كان.
أحبك يا "سبارتاكوس".
أحبك. أحبك. أحبك.
لا زلت غير قادر على تصديق ذلك.
امنعني من تركك يوما.
أمنعك من ذلك.
لقد كان هذا مضحكا حينها.
أتمنى لو أنه سمعها.
مقدار حسن معاملتك لي، إن أمكنني قول ذلك.
- يمكنك ذلك.
- شكرا.
لا تكتفي بالنظر إلى تلك الطيور. كلها.
ليست هناك حاجة إلى أن تحسن تصرفك هنا.
على أي حال، هل لي أن أذكرك،
بأنك كنت طيبا معي في الماضي؟
كنت طيبا معك؟
نعم. بعتني العبيد بسعر معقول جدا.
ورتبت مبارزات خاصة لمصارعين
بسعر لم تربح منه شيئا تقريبا.
بشكل عام، أنت أخلاقي في أمور العمل
وتتمتع بالتأكيد ببعد نظر اجتماعيا.
زاد وزن "زنوبيا" قليلا
منذ أن رأيتها آخر مرة.
- نعم، أليس كذلك؟ هذا يعجبني.
- وأنا كذلك.
نحن الاثنان لدينا ميل نحو السمنة.
السمنة تجعل الرجل عقلانيا
وسارا وغير مبال.
هل لاحظت أن أبغض الطغاة
هم من النحيلين بشكل لا يتغير؟
بغض النظر عن رذائلك،
أنت أكرم روماني في عصرنا.
رذائلي؟
السيدات.
السيدات؟ منذ متى تعد السيدات رذيلة؟
ربما استخدمت الكلمة الخاطئة.
ربما شذوذ ونقطة ضعف.
أتمنى أن أكون قد لفظت هذه الكلمة...
من المعروف أنه حتى سائس خيلك
وكبير خدمك من النساء.
أنا الرجل الأكثر فضيلة في "روما".
أحتفظ بهؤلاء النسوة
انطلاقا من احترامي لأخلاقيات "روما".
تلك الأخلاقيات
التي جعلت "روما" قوية كفاية لتسرق
ثلثي العالم من مالكيه الأصليين،
مستندة إلى طهارة
الزواج الروماني والأسرة الرومانية.
يتصادف أني أحب النساء.
لدي طبيعة شهوانية،
وعلى عكس هؤلاء الأرستقراطيين،
فأنا لن أؤدي نذر الزواج
الذي أعرف أن طبيعتي ستمنعني من الوفاء به.
لديك احترام كبير جدا لنقاء جنس المرأة.
بالضبط.
لا بد أنه تعذيب أن تكون محاطا
بهذا القدر من النقاء.
إنه كذلك.
والآن، دعنا نمزج العمل بالمتعة.
كيف أستطيع مساعدتك؟
"غراكوس" العظيم،
أجده من الصعب علي أن أكره،
لكن ثمة رجل لا أستطيع التفكير فيه
دون أن أغضب.
- من هو؟
- "كراسوس".
- لقد أصبحت طموحا في كراهيتك.
- هل تلومني؟
أنا كنت أفضل من مليونير في الصباح
وأصبحت لاجئا مفلسا بحلول الليل،
وليست لدي إلا هذه الأسمال
وجسدي المسكين الذي لا أملك سواه.
كل ذلك لأن "كراسوس" قرر أن
يتوقف في رحلته عند "كابوا"
مع فتاتين متقلبتي المزاج
بالغتا في مساحيق الوجه!
كان على الفتاتين المقدستين
السخرية من المصارعين
وإجبارهم على القتال حتى الموت،
وقبل أن أدرك ما حدث،
وجدتني أواجه ثورة!
ما هو الثأر الذي تفكر فيه؟
بعت امرأة اسمها "فارينيا" إلى "كراسوس".
- من؟
- "فارينيا". فلتمنحها الآلهة أجنحة.
لم يكن هناك عقد،
ولكن من الواضح أنها كانت ملكه
حالما أبرم العقد بشكل نهائي.
والآن هربت مع "سبارتاكوس"
ويقتلان الناس في نومهم.
و"كراسوس" لم يذكر المال.
لم يسبق أن قدمت لي هذه المرأة. لم لا؟
إنها ليست من النوع
الذي تفضله أنت يا "غراكوس".
- إنها نحيلة جدا...
- انظر من حولك.
سترى نساء من كل الأحجام.
أجل.
500 سيسترسيس دفعة أولى من أجل "فارينيا".
بما أنه لم يدفع،
فإن هذا يعطيني الأفضلية على "كراسوس"
حين يتم القبض عليها وتباع في المزاد.
لتباركك الآلهة!
لم قد تشتري امرأة لم يسبق أن رأيتها؟
لأزعج "كراسوس" طبعا، ولأساعدك.
أحضر مسند القدمين يا "أنتوناينوس".
أحضره معك.
هذا يفي بالغرض.
هل تسرق يا "أنتوناينوس"؟
لا يا سيدي.
هل تكذب؟
ليس إن كان بوسعي تفادي ذلك.
هل سبق وعصيت الآلهة؟
لا يا سيدي.
هل تمتنع عن تلك المعاصي
احتراما للفضائل الأخلاقية؟
نعم يا سيدي.
هل تأكل المحار؟
حين يتوفر لدي يا سيدي.
هل تأكل الحلزون؟
لا يا سيدي.
هل تعتبر أكل المحار أخلاقيا
وأكل الحلزون غير أخلاقي؟
لا يا سيدي.
طبعا لا.
الأمر يرتبط بالمذاق فقط، أليس كذلك؟
نعم يا سيدي.
والمذاق ليس كالشهية
لذا فالموضوع ليس موضوع الأخلاق، صحيح؟
يمكن قول هذا يا سيدي.
هذا يكفي. ثوبي يا "أنتوناينوس".
إن ذوقي يتضمن...
كلا من الحلزون والمحار.
"أنتوناينوس"، انظر.
عبر النهر.
هناك ما يتوجب عليك رؤيته.
هناك أيها الشاب، إنها "روما"!
عظمة وإجلال،
وهيبة "روما".
هناك القوة التي تهيمن على العالم المعروف
كالتمثال المهيب.
لا يوجد رجل يستطيع مقاومة "روما".
لا تستطيع أمة مواجهتها.
فكيف إذن سيواجهها...
فتى؟
هناك طريقة وحيدة للتعامل
مع "روما" يا "أنتوناينوس".
عليك أن تخدمها.
عليك أن تتذلل أمامها.
عليك أن تخضع تحت قدميها.
عليك...
أن تحبها.
أليس كذلك يا "أنتوناينوس"؟
"أنتوناينوس"!
"أنتوناينوس"؟
- خذ ما تحتاجه من وقت!
- كيف تسير أمورهم؟
بحال جيدة. أعطني ألف أخرى مثلهم
ونستطيع السير نحو "روما".
هيا، مرة أخرى.
هنا في "فيسوفيوس"، نحن في مأمن من الهجوم
بينما ننظم أنفسنا في جيش.
قد يستغرق ذلك 6 أشهر.
قد يستغرق سنة. لا نعرف.
حالما نصبح أقوياء، سنقاتل
ونشق طريقنا جنوبا إلى البحر.
سوف نحضر لسفن مع قراصنة "صقلية".
ثم سيصبح البحر طريق عودتنا إلى وطننا.
إن كنتم موافقين، بوسعكم الانضمام إلينا.
إن كنتم لا توافقون،
عودوا قبل يتم كشف أمر هربكم.
الكثير من النساء.
وما عيب النساء؟
أين كنت ستكون الآن أيها التافه،
لو لم تواجه امرأة كل الآلام المبرحة
لتنجبك وتخرج إلى هذا العالم اللعين؟
أستطيع القتال بالسكين
في الظلام كأي واحد منكم.
أستطيع أن أحل اللعنات وأصنع السموم.
صنعت كفن الموت
ل7 من السادة الرومان في زماني.
- أيها التافه! أريد لقاء "سبارتاكوس".
- حسنا يا جدتي.
أنا "سبارتاكوس". ابقي معنا.
سنحتاج إلى مليون كفن روماني قبل أن ننتهي.
من أين أتيتم أيها الناس؟
جاء أغلبنا من مقاطعة "ليليوس".
- ما نوع العمل الذي قمت به هناك؟
- 16 سنة كنجار وعامل بناء.
جيد. بوسعنا استخدام النجارين.
- ما نوع العمل الذي قمت به؟
- كنت رئيس الخدم.
ستساعد في مؤن الطعام.
ستعمل مع "باتولوس".
ما نوع العمل الذي قمت به؟
مغني للأغاني.
مغني للأغاني؟
ولكن ما نوع العمل الذي قمت به؟
هذا هو عملي. كما أني ألعب بالكرات.
تلعب بالكرات. ماذا تعمل أيضا؟
أستطيع القيام بالكثير من الخدع السحرية.
الخدع السحرية؟
ربما يمكنه أن يجعل الرومان يختفون.
سأحتاج إلى متطوع، رجل أو امرأة.
ماذا عنك يا سيدي؟
أي شخص؟ ها قد تقدم أحدهم.
ستلاحظون أنه لا يوجد شيء في يدي، صحيح؟
- كم إصبعا ترى؟
- 3.
- 3!
- أجعلها بشكل وعاء.
- أجل.
يدي مقلوبة الآن، وأطلب منك أن تنفخ فيها.
لا، ليست قوية بما يكفي. بقوة!
شكرا.
هل تريدين أن تجربي؟
اضربيها على الصخرة بلطف.
أيها الشاعر، لم أتناول بيضة منذ أيام.
لم تفعل؟
- خذ.
- شكرا.
لن أترك بيضتي تطير.
- غن لنا أغنية.
- غن لنا أغنية يا "أنتوناينوس".
غن يا "أنتوناينوس".
حين تغرب الشمس المتوهجة
في السماء الغربية،
حين يتوقف هبوب الرياح على الجبال،
حين تتجمد أغنية قبرة المروج،
حين يتوقف جراد الحقل عن الطنين،
وينام زبد البحر كعذراء تستريح،
ويلامس الشفق الأرض الطوافة،
"أعود لوطني.
عبر الظلال الزرقاء والغابات الأرجوانية،
أعود لوطني.
أعود للمكان الذي ولدت فيه،
إلى الأم التي أنجبتني والأب الذي علمني،
منذ زمن بعيد، بعيد جدا.
أنا وحيد الآن، تائه ووحيد،
في عالم جوال وواسع وبعيد."
ومع ذلك حين تغرب الشمس المتوهجة،
وحين يتوقف هبوب الرياح وينام زبد البحر،
ويلامس الشفق الأرض الطوافة،
أعود لوطني.
أين تعلمت تلك الأغنية؟
أبي علمني إياها.
كنت مخطئا بشأنك أيها الشاعر.
لن تتعلم كيف تقتل. أنت ستعلمنا الأغاني.
أتيت إلى هنا لأقاتل.
بوسع أي شخص أن يتعلم القتال.
التحقت بكم لأقاتل!
- ما اسمك؟
- "أنتوناينوس".
"أنتوناينوس".
هناك وقت للقتال، وهناك وقت للغناء.
والآن ستعلمنا كيف نغني.
غن يا "أنتوناينوس".
حين تغرب الشمس المتوهجة
في السماء الغربية...
أنت معجب به، أليس كذلك؟
من يريد أن يقاتل؟
بوسع الحيوان أن يتعلم كيفية القتال.
لكن أن تغني الأغاني الجميلة
وتجعل الناس يؤمنون بها...
ما الذي تفكر فيه؟
أنا حر.
وما الذي أعرفه؟
لا أعرف حتى كيف أقرأ.
أنت تعرف أشياء لا يمكن تعليمها.
لا أعرف شيئا.
لا شيء!
وأنا أريد أن أعرف.
أريد أن...
أريد أن أعرف.
ماذا تريد أن تعرف؟
كل شيء.
لم يسقط النجم ولا يسقط الطائر؟
أين تختفي الشمس في الليل؟
لم يغير القمر شكله؟
أريد أن أعرف من أين تأتي الرياح.
الرياح تبدأ في كهف.
إلى أقصى الشمال،
ينام إله شاب في ذلك الكهف.
يحلم بفتاة
ويتنهد،
وريح الليل تتحرك مع أنفاسه.
أريد أن أعرف كل شيء عنك.
كل خط،
وكل انحناءة.
أريد أن أعرف كل جزء فيك.
كل دقة من دقات قلبك.
تابع الكلام عن مدينة "ميتابونتوم".
ما هي الحاميات التي سنجدها هناك؟
يوجد فيلقان في الحامية.
تم إرسال بعضهم جنوبا...
ضعوا الحمالات هناك.
أين هو ذلك العبد الجنرال؟
"ديونيسيس"، أبعد حاملي النقالات
عن المطر.
قدم لهم الطعام وسرير وحريتهم.
- حسنا، اتبعوني.
- سندفع لك ثمنهم.
ليس لدينا عبيد في هذا المعسكر.
"تيغرانس ليفانتوس" في خدمتك.
أوراقي الشخصية.
ادخل.
إلى جنرال العبيد الإيطاليين
والمدعو "سبارتاكوس"
من "إبار مهالي"،
الحاكم الصقلي لجزيرة "ديلوس".
- اجلس.
- "تحياتي.
تلقينا خبرا مفاده أنك تريد أن تسافر بجيشك
على متن سفن (صقلية)
من ميناء (بروندزيوم) الإيطالي.
- تتلقى الآن عميلي، (تيغرانس)"
- "ليفانتوس".
"والذي يساوم باسمي.
لتعينك (إيزيس) و(سيرابيس)
على تحقيق هدفك. حاكم (ديلوس)."
- ومن هما "إيزيس" و"سيرابيس"؟
- آلهة الشرق.
ولم يريدون لنا النصر؟
لأنهم يفضلون "صقلية"،
و"صقلية"، مثلك، تقاتل ضد الرومان.
هل ترغب بقليل من النبيذ؟
أشرب فقط بعد انتهاء الصفقة،
وليس قبلها أبدا.
كم عدد السفن التي يمتلكها هؤلاء الصقليون؟
500 على الأقل.
ولكن أي عقد سيكون مقبولا، أؤكد لك ذلك.
سنحتاج إليها جميعا.
- كلها؟
- ما هو الثمن؟
الثمن هو مئة ألف سيسترسيس
للسفينة الواحدة.
فإن كانت هناك 500 سفينة فهذا يعني...
50 مليون سيسترسيس.
- هل لديك مبلغ كهذا؟
- سيكون لدينا.
شاهد بنفسك.
- جميل.
- متى ستكون السفن جاهزة؟
جميل. أحب أن أرى جمالا كهذا.
متى ستكون السفن جاهزة؟
يا صديقي،
متى تكون أنت جاهزا؟
كم الوقت الذي تحتاج إليه
لعبور ثلث مسافة "إيطاليا"
بينما تخوض معركة ضارية في كل بلدة؟
سنة؟ سنتان؟
إذا لم نكن في "بروندزيوم"
خلال 7 أشهر من الآن،
فلن نصل إلى هناك أبدا.
ماذا لو قمنا بتركيب السفن،
ولم يعد هناك جيش عبيد لتنقله بها؟
سنعطيك صندوقا من الكنز الآن،
والباقي حين نصل إلى "بروندزيوم".
- هذا الصندوق؟
- نعم.
اتفقنا! بعد 7 أشهر من الآن،
سيتم تركيب السفن.
استعدوا لشحن الصندوق.
والآن بعد إذنك،
أود شرب النبيذ الذي عرضته علي.
- هل لك أن تشاركني؟
- سأفعل.
حرفية ممتازة.
إنه من عقار نبيل ثري.
سمعت أنك نفسك من أصل نبيل.
أنا ابن وحفيد عبيد.
عرفت ذلك حين رأيتك غير قادر على القراءة.
طبعا، إن من دواعي سرور الغرور الروماني
أن يظنوا أنك من النبلاء.
إنهم ينفرون من فكرة مقاتلة مجرد عبيد،
خصوصا رجل مثل "كراسوس".
- هل تعرفه؟
- سليته بعد ظهيرة أحد الأيام.
- أنت؟
- في الحلبة.
نبيذ رائع.
هل أستطيع...
- هل أستطيع أن أسألك شيئا؟
- بوسعك أن تسأل.
أنت تعرف بالتأكيد أنك ستخسر، أليس كذلك؟
ليست لديك فرصة.
في هذه اللحظة، 6 كتائب من حامية "روما"
تقترب من هذا الموقع.
ما الذي ستفعله؟
سنقرر ذلك حين يصلون إلى هنا.
دعني أعيد صياغة ما قلته.
لو نظرت إلى كرة سحرية
ورأيت جيشك محطما ونفسك ميتا،
لو رأيت ذلك في المستقبل،
وأنا متأكد بأنك ترى ذلك الآن،
هل ستتابع القتال؟
- نعم.
- رغم علمك بأنك حتما ستخسر؟
رغم علمي أننا قد نخسر.
كل الرجال يخسرون حين يموتون.
وكل الرجال يموتون،
لكن العبد والرجل الحر يخسران أشياء مختلفة.
كلاهما يخسران حياتهما.
حين يموت الرجل الحر،
فإنه يفقد متعة الحياة.
العبد يخسر ألمه.
الموت هو الحرية الوحيدة التي يعرفها العبد.
لهذا فإنه لا يخافه.
ولهذا السبب سننتصر.
"سبارتاكوس"، كان ذلك القرصان محقا.
حامية "روما" يقيمون معسكرا.
- كم عددهم؟
- 6 كتائب تقريبا.
- أين؟
- عند فتحة الوادي،
في مواجهة المنحدرات.
- أهو معسكر قوي؟
- ليست لديهم أسلاك شائكة.
لا أسلاك شائكة؟ هل أنت متأكد؟
- أنا متأكد تماما يا "سبارتاكوس".
- هذه الحملة بالنسبة إليهم كرياضة.
الرومان يقومون بنزهة.
- هل رأوكما؟
- لا! كنا مختبئين.
ربما علينا الانضمام
إلى هذه النزهة الرومانية.
اجمعا رجالكما.
6 كتائب.
الكثير من الأسلحة
لنشكل منها جيشنا.
لطالما أراد "كريكسوس" الزحف على "روما".
والآن ليس عليه ذلك.
جاءت إلينا "روما".
النصف في هذا الاتجاه! والباقي هناك.
قف، كما يتوجب على الروماني النبيل أن يفعل.
هذا هو الفخر الروماني يا "سبارتاكوس".
هذا أفضل.
ما اسمك؟
"ماركوس غلابروس".
"غلابروس".
قائد الحامية الرومانية!
القائد؟
لقد كان يقودها على معدته حين وجدناه،
يتظاهر بالموت!
خيبت أملي يا "ماركوس غلابروس".
تتظاهر بالموت.
هل تخاف أن تموت؟
الموت سهل.
ألم تر ما يكفي من المصارعين في الحلبة
لترى كم من السهل أن تموت؟
طبعا رأيتهم.
ماذا...
ما الذي ستفعله بي؟
لا أعرف.
- ماذا علينا أن نفعل به؟
- لندخله مبارزة ثنائية، أنا وهو.
لن أقاتل كمصارع!
تستمر بالتحديق في هذه.
هل تعرف هذه العصا؟
- نعم!
- عليك ذلك! لقد كانت في خيمتك.
رمز مجلس الشيوخ.
كل سلطة "روما"!
هذه هي سلطة "روما"!
عد بهذه إلى مجلس شيوخك.
أخبرهم بأنك وهذه العصا المكسورة
هما كل ما تبقى من حامية "روما"!
أخبرهم بأننا لا نريد شيئا من "روما".
لا شيء سوى حريتنا!
كل ما نريده هو الخروج من هذا البلد اللعين!
سنزحف جنوبا نحو البحر.
وسنسحق كل جيش يرسلونه ضدنا.
أركبوه فرسا!
قال قائدهم إن كراهيتهم ل"روما" وصلت لحد
أصبحوا معه لا يتمنون إلا الفرار من حكمها.
إذا لم تكن هناك معارضة،
وعد بمسيرة سلمية إلى البحر.
إذا لقي معارضة، فإنه يهدد بسحق الريف
وتدمير كل فيلق يتم إرساله ضده.
وحالما يصلون إلى البحر؟
يخططون لأخذ سفينة مع قراصنة
"صقلية" والعودة إلى أوطانهم.
من أي ميناء ينوون ركوب السفن؟
لا أعرف.
لكن حاميات المدينة لا تستطيع التصدي لهم.
إذا كنا ننوي اعتراضهم، هذه مهمة الفيالق!
أي نوع من الرجال قائد العبيد هذا؟
لا أعرف.
أعتقد أنهم يدعونه "سبارتاكوس".
"سبارتاكوس".
هل هذا اسم مألوف لك؟
نعم، يبدو إنه كذلك.
لا أتذكر أين سمعته.
بعد كلامه معك، ماذا حدث بعدها؟
تم ربطي بحصان وأخرجت من المعسكر.
كم نجا من رفاقك؟
تم العثور على 14 حتى الآن.
وأنا تم أخذي أسيرا من خيمة قيادتي الخاصة.
تم اختراق المعسكر بالكامل
قبل أن نسمع صوت الإنذار.
هل طوقت معسكرك بخندق مائي
وطوق من الأسلاك الشائكة؟
لا.
وصلنا بعد الغروب.
تم وضع حراس بعد كل 10 خطوات.
لم يكن هناك سبب لنتوقع هجوما في الليل.
ثم أنهم كانوا...
تابع.
كانوا مجرد عبيد.
فهمت.
أفيد بأن " بابليوس ماركوس غلابروس"
جلب العار لجيوش "روما".
وليتم إعلان عقوبة مجلس الشيوخ.
لو عاقبنا كل قائد ظهر بمظهر المغفل،
فلن يتبقى لدينا أحد فوق رتبة قائد المئة.
لكن هذه حالة من الإهمال الإجرامي!
تم ذبح 6 كتائب.
"كراسوس" دعم هذا الشاب.
دعه ينطق بالحكم.
العقوبة معروفة تماما!
سيحرم "بابليوس ماركوس غلابروس"
من النار والماء والطعام والملجأ
لمسافة 643 كيلومترا في كل الاتجاهات
من مدينة "روما".
ثمة أمر آخر.
"غلابروس" صديقي، ولن أحجم نفسي عن عاره.
وأنا الآن أتخلى عن قيادة فيالقي
وأستقيل لأعيش حياتي الخاصة.
وداعا يا "كراسوس".
هذا ليس بالوقت المناسب لينسحب
رجل شريف من القضايا العامة.
- عار، عار!
- اجلس.
هذا التصرف البطولي العلني ليس جديدا!
رأيت ذلك من قبل، كلنا رأيناه،
وأعرف ما يعنيه ذلك!
- تصرف "كراسوس" من منطلق الفخر!
- فخر الطبقة الحاكمة!
بغض النظر عن مقدار النبل
الذي يظهر عليه من الخارج،
فلا أحب معناه على الإطلاق.
"كراسوس" هو الرجل الوحيد في "روما"
الذي لم يذعن لفساد الجمهورية،
ولن يفعل أبدا!
سأقبل بالقليل من فساد الجمهورية
وبعض حرية الجمهورية
لكني لن أقبل
بقيادة "كراسوس" المستبدة وانعدام الحرية!
هذا سبب خروجه،
ولهذا السبب سيعود.
إلى الأم التي أنجبتني،
وإلى الأب الذي علمني،
إلى الرب...
إلى الغابات الزرقاء
والظلال الأرجوانية، أنا...
إلى الظلال الزرقاء والغابات الأرجوانية.
- "سبارتاكوس"، أخفتني!
- أنا آسف.
- كم مضى على وجودك هناك؟
- فترة وجيزة.
لماذا لم تقل شيئا؟
بدوت سعيدة جدا. لم أرد إزعاجك.
أنا سعيدة.
"سبارتاكوس"، كنت أحاول تذكر
الأغنية التي غناها "أنتوناينوس".
هل هي الظلال الزرقاء والغابات الأرجوانية،
أم هي الغابات الأرجوانية
والظلال الزرقاء، أم ماذا؟
أريد معاشرة زوجتي!
"سبارتاكوس"، أنزلني، الماء يقطر مني!
لا يهمني.
- يجب أن تكون...
- نعم؟
- يجب أن تكون رقيقا معي.
- لماذا؟
لماذا يا عزيزتي؟
سوف أضع مولودا. أنزلني الآن.
ماذا؟
طفل.
طفل؟ متى؟
في الربيع.
- كيف؟ أقصد، كيف عرفت؟
- إني أعرف.
طفل في الربيع.
- سيكون لدي صبي.
- لكنها قد تكون فتاة.
- لماذا لم تخبريني؟
- لقد فعلت لتوي.
أنت باردة. تعالي، انزلي تحت هذا.
- هل آلمتك؟
- لا، لم تفعل.
- لم أقصد أن أكون قاسيا.
- لم لا تقبلني؟
هذه أول مرة أنجب فيها مولودا.
"فارينيا".
طفل.
أنا كما كنت في السابق يا "سبارتاكوس".
لن أنكسر.
كلفنا هؤلاء العبيد
ألف مليون سيسترسيس حتى الآن.
إذا أرادوا الآن إراحتنا
من وجودهم غير المرحب به،
باسم كل الآلهة، دعوهم يذهبون!
مستحيل! لقد أصابوا بانتفاضتهم هذه
نصف "إيطاليا" حتى الآن.
لو سمحنا لهم بالهرب الآن،
هذا الوضع سينتشر
في كافة أنحاء الإمبراطورية.
الجمهورية...
لا تزال ضعيفة إثر 20 سنة
من النزاع المدني.
نحن متورطون في حربين،
حرب في "إسبانيا" وأخرى في "آسيا".
قطع القراصنة خط إمداداتنا من القمح المصري،
و"سبارتاكوس" يغير
على تجارة جنوب "إيطاليا" كاملة.
نصف مناطق "روما" من دون خبز.
والمدينة قاربت الهلع.
هناك أمران لا بد لنا عملهما في الحال.
تعيين "قيصر" كالقائد الدائم للحامية.
وأيضا...
تعيين فيلقين
لاعتراض وتحطيم "سبارتاكوس"
في مدينة "ميتابونتوم"!
"(ميتابونتوم)"
لو كان بوسعنا وضع "باتياتوس"
في القدر الآخر!
- أصبت في كلامك!
- "فارينيا"، وجبة رائعة.
"فارينيا".
قطعة أرض صغيرة وفيها بعض الماعز.
لا. لا أكترث.
أفضل نبيذ في العالم.
إن أردت النبيذ فاذهب إلى "أكويتانيا".
أحلى عنب على وجه الأرض.
تعال إلى "ليديا" من أجل النبيذ.
هذا هو الأفضل.
أفضل نبيذ يأتي من "اليونان".
الكل يعرفون ذلك. حتى الرومان!
لا، "ليديا"!
أنتم جميعا مخطئون!
أفضل نبيذ يأتي من وطننا، أينما كان.
أتفق معك.
أيها السيدان.
- هل هناك أي تقارير من "ميتابونتوم"؟
- الرسل ينقلون الأخبار الآن.
خسرنا 19 ألف رجل،
بما فيهم "كوموديوس" وضباطه.
19 ألفا؟
هل لديك أملاك في "ميتابونتوم"؟
لا. ابني كان مع "كوموديوس".
بعد إذنكم، طاب يومكم.
نستغرق 5 سنوات لتدريب فيلق.
كيف تمكن "سبارتاكوس" من تدريب
جيش خلال 7 أشهر؟
هناك خطأ ما. خطأ كبير جدا.
- علينا أن نقوم بالتحقيق.
- بكل تأكيد، نقوم بتحقيق.
- أين "سبارتاكوس" الآن؟
- يقترب من ميناء "بروندزيوم" البحري.
أحتاج إلى بضع لحظات من وقت القائد.
هل لكما أن تعذرانا؟
سمعت أنك اشتريت منزلا في الحي الرابع.
ليس بيتا مذهلا أيضا.
وأقمت وليمة ل11 ألفا من العامة الرومان
في ميدان "مارس".
بالكاد يمكن دعوتها وليمة.
لمدة 200 سنة، كانت أسرتي وأسرتك عضوتين
في سلاح الفرسان والحزب الحاكم،
خدام وحكام "روما".
لم تركتنا في قبضة "غراكوس" والعصابة؟
لم أترك أحدا، وبالأخص "روما".
لكني تعلمت هذا من "غراكوس"،
"روما" هي العصابة.
لا!
"روما" هي فكرة خالدة في ذهن الرب.
لم تكن لدي فكرة أنك أصبحت متدينا.
هذا لا يهم.
لو لم تكن هناك آلهة على الإطلاق،
كنت سأوقرهم.
لو لم تكن "روما" موجودة، كنت سأحلم بها
كما أريدك أن تفعل.
أريدك أن تعود إلى قومك.
أتوسل إليك لتفعل ذلك.
هل تريدني أنا أم الحامية؟
كلاكما. أخبرني بصراحة.
لو كنت مكاني،
هل كنت ستتهيأ لقتال "سبارتاكوس"؟
- طبعا.
- لماذا؟
لأنه ليس أمامنا خيار آخر
إن كنا سننقذ "روما".
"قيصر"!
أي "روما"؟
"روما" الخاصة بهم...
أم خاصتنا؟
أنت تعرف أن "غراكوس" صديقي.
لن أخونه.
"قيصر"؟
ما هو الأسوأ؟
أن تخون صديقا أم تخون "روما" نفسها؟
عزيزي "كراسوس"، أنا لا أواجه خيارا كهذا.
ستفعل، في وقت أسرع مما تظن.
مساء الخير يا "كراسوس".
كنت أبحث عنك طوال اليوم.
إنه سيدك الجديد.
كان مجلس الشيوخ منعقدا طوال اليوم
بشأن قضية "سبارتاكوس".
لدينا 8 فيالق للزحف ضده
وليس لدينا من يقودها.
حالما تصدر الأمر للقادة،
يباشرون بالصفير وكأنهم بغال تتنفس.
سبق ورأيت وباء كهذا، ألم تفعل؟
- كيف حال صحتك؟
- ممتازة، كما تعلم.
أفترض أن مجلس الشيوخ
يعرض علي الآن قيادة الفيالق.
- كنت تتوقع ذلك.
- توقعته.
هل فكرت بمقدار كلفة خدماتي؟
نحن نشتري كل شيء آخر هذه الأيام.
لا سبب يبرر عدم دفعنا مقابل للوطنية.
ما هي تكلفتك؟
اختياري كمستشار أول،
وقائد لكل الفيالق في "إيطاليا"،
وإبطال سلطة مجلس الشيوخ على المحاكم.
الدكتاتورية.
النظام.
- أعلمني إن كانت شروطي مقبولة.
- أستطيع أن أخبرك الآن.
- إنها غير مقبولة.
- نعم، أعرف.
ربما في الوقت الحاضر،
ولكن الأزمنة تتغير، وكذلك مجلس الشيوخ.
حين يأتي ذلك اليوم، سأكون جاهزا.
- انقل خالص احترامي لزوجتك.
- يسعدني ذلك.
إنه محق كما تعلم.
إذا لم يتخذ إجراء ضد "سبارتاكوس"،
فسيتغير مجلس الشيوخ.
و"كراسوس" سيتدخل
وينقذ "روما" من جيش العبيد
بالاستيلاء على الحكم.
ولكن هذا مثل كل شيء آخر،
يتوقف على أي طريق سيسلكه "سبارتاكوس".
إنه يحاول الآن الخروج من "إيطاليا".
إذا نجح، ستنتهي الأزمة
وقد يظل "كراسوس" متقاعدا بشكل أبدي.
لقد رتبت لهرب "سبارتاكوس" من "إيطاليا".
ماذا فعلت؟
عقدت اتفاقا بسيطا مع قراصنة "صقلية".
أكدت لهم أننا لن نتدخل
إذا نقلوا "سبارتاكوس" وعبيده
خارج "إيطاليا".
والآن نتعامل مع القراصنة،
نتفاوض مع المجرمين!
لا تكن متزمتا بهذا الخصوص،
السياسة مهنة عملية.
لو كان لدى المجرم ما تريده، قم بالعمل معه.
كم نبعد عن "بروندزيوم"؟
حوالي 32 كيلومترا.
على جيشنا أن يعسكر هنا الليلة.
لا زالوا متخلفين عنا ب6 ساعات.
"باتولوس"، اسبقنا إلى "بروندزيوم".
أحضر "تيغرانس" إلى هنا.
"ماركو"، انقل تقريرك إلى "سبارتاكوس".
أخبره بأننا نعسكر الليلة قرب البحر!
إذا سارت الأمور جيدا، فتقديري أننا
نستطيع تحميل 150 سفينة يوميا.
هذا عملك يا "ديونيسيس".
اعمل مع قراصنة "صقلية".
- سيبقيه ذلك مشغولا.
- لن أضطر إلى البحث عن مكان أنام فيه. هيا!
"كريكسوس"، تابع تقديم تقاريرك عن "بومبي".
لن تكون هناك أي مفاجآت. تأكد من ذلك.
لا زلت أريد إرسال دوريات
في أنحاء البلد حتى نركب السفينة.
سأقوم بجمعهم الآن.
"سبارتاكوس"، إقليم الميناء في "بروندزيوم"
فيه مخازن طعام عديدة،
ولكن ليس ما يكفي لإطعام الأسطول بأكمله.
الريف يعج بالماشية.
ولدينا أكثر مما نحتاج من الملح لحفظها.
سأتولى ذلك.
اعرف عدد الرجال الموجودين لدينا
ممن كانوا عبيدا على سفينة أو بحارة.
"تيغرانس ليفانتوس".
- عزيزي الجنرال.
- أهلا يا "تيغرانس"!
لا. لست بحاجة إلى البحث عن حاملي
النقالات لتحررهم من العبودية.
ركبت حصانا.
لا بد أن آلهتك "إيزيس" و"سيرابيس"
كانا كريمين معنا.
باقي مبلغ 50 مليون سيسترسيس
الذي ندين لك به.
أيها الجنرال...
أتحمل مسؤولية نقل أخبار سيئة.
ما هي؟
وصل "بومبي" وجيشه إلى "إيطاليا".
على حدود "ريغيم" قبل 3 أيام.
تصلنا تقارير كاملة عن تحركاتهم.
لكن هل تعرف أيضا...
بأن أسطولا رومانيا يحمل "لوكولوس" وجيشه
سيصل غدا إلى "بروندزيوم"؟
- "لوكولوس" هنا؟
- ليست لديك سفن.
رأيتها في الميناء.
الأسطول الصقلي بدافع الحاجة الإستراتيجية،
أجبر على الانسحاب.
- الانسحاب؟
- لا توجد سفن على الإطلاق؟
قراصنة "صقلية" يمكنهم تدمير أي
أسطول روماني أبحر على الإطلاق.
إذا هربوا الآن، فليس السبب أنهم خائفون!
من الأفضل أن تعطيني سببا أفضل.
أنا بائس مثلك أيها الجنرال.
قف. انهض!
على أصابع قدميك.
- ستقطع الجلد.
- ما سبب هروب الصقليين؟
تم الدفع لهم.
ومن الذي دفع لهم؟
من؟
"كراسوس".
"سبارتاكوس"، "كراسوس" لن يقاتلنا بنفسه.
تفيد التقارير بأنه لن يترأس جيشا.
لم يرشو قراصنتك ليحول دون هروبنا؟
لا أعرف. كيف أستطيع الإجابة
حين لا تكون هناك إجابة؟
تمت خيانتي، كما حدث معك!
هناك إجابة.
لا بد أن هناك إجابة لكل شيء.
على بعد 8 كيلومترات من "بروندزيوم".
هنا "ريغيم".
لا بد أن "بومبي" قد وصل بمسيرته إلى هنا.
إنه على بعد 4 أيام، ربما أكثر.
سيصل "لوكولوس" إلى "بروندزيوم" غدا.
إذا هاجمنا "لوكولوس"،
سيكون لدى "بومبي" وقت كافي
للسير ضد قواتنا الخلفية.
إذا اتجهنا غربا للقاء "بومبي"،
سيسير "لوكولوس" ضد قواتنا الخلفية.
الجيش الوحيد المتبقي
في كافة أنحاء "إيطاليا" هو هنا.
في "روما".
نعم، بالطبع!
"كراسوس" يدعونا للزحف نحو "روما"،
حتى يستطيع أن يستولي على الميدان ضدنا.
أتقصد أن "كراسوس"
يريدنا أن نزحف على "روما"؟
إنه يجبرنا على ذلك. إنه يعرف أني
لن أترك نفسي محتجزا هنا
بين جيشين وظهري للبحر.
إنه يعرف أن خياري الآخر والوحيد هو "روما".
سنلتقي في مكان ما على الطريق.
إذا هزمنا، سيصبح منقذ "روما"،
وهذا هو نصره الأخير على مجلس الشيوخ.
أيها الجنرال،
اسمح لي أن أصحح صورتي في نظرك.
مقابل عمولة بسيطة،
يمكنني الترتيب لتستطيع أنت وأسرتك
وطبعا قادتك،
بالهروب خارج "إيطاليا" إلى أحد بلاد الشرق
حيث يكون الرجال الأقوياء
أمثالك موضع ترحاب وتقدير.
بوسعكم أن تعيشوا هناك
مثل الملوك لبقية حياتكم.
ما رأيك أيها الجنرال؟
انصرف.
أنصرف؟
سأنصرف.
اطلب من نافخي الأبواق أن يجمعوا الناس.
الليلة سيصل جيش روماني
إلى ميناء "بروندزيوم".
يقترب جيش آخر منا من جهة الغرب.
يأملون أن يوقعوا بنا هنا، بين الجيشين،
في مواجهة البحر.
قراصنة "صقلية" خانونا. ليست لدينا سفن.
بأمر من مجلس الشيوخ،
ليكن معلوما بأننا انتخبنا في هذا اليوم
"ماركوس ليسينياس كراسوس"
مستشارا أول للجمهورية
وقائدا عاما لجيوش "روما".
يحيا "كراسوس"!
لن تسمح "روما" لنا بأن نفر من "إيطاليا".
ليس أمامنا خيار إلا أن نزحف نحو "روما"
وننهي هذه الحرب بالطريقة الوحيدة
التي يمكن إنهاؤها بها.
بتحرير كل عبد في "إيطاليا".
أعدكم
ب"روما" جديدة،
و"إيطاليا" جديدة وإمبراطورية جديدة.
أعدكم بتدمير جيش العبيد
وإعادة النظام
في كافة أنحاء أراضينا.
أفضل أن أكون هنا، رجلا حرا بين الإخوة،
وأواجه مسيرة طويلة وقتالا شرسا،
من أن أكون أغنى مواطن في "روما"،
ممتلئ بطعام لم أعمل لكسبه،
ومحاطا بالعبيد.
أعدكم بجسد "سبارتاكوس" الحي
لتلحقوا به أي عقوبة ترونها مناسبة.
إما هذا أو رأسه.
أقسم بروح أجدادي السابقين.
قد أقسمت على ذلك
في المعبد الذي يحرس عظامهم.
يحيا "كراسوس"!
لقد سافرنا طريقا طويلا معا.
قاتلنا في عدة معارك وحققنا انتصارات عظيمة.
والآن، عوضا عن أخذ السفينة
عائدين إلى أوطاننا عبر البحر،
علينا أن نقاتل ثانية.
لعله لا يوجد سلام في هذا العالم،
لنا أو لأي شخص آخر. لا أعرف.
لكني أعرف
أنه طالما أننا أحياء،
فعلينا البقاء صادقين مع أنفسنا.
أعرف أننا إخوة. وأعرف أننا أحرار.
سنزحف الليلة!
يحيا "كراسوس"!
تحياتي لك يا "كراسوس".
"كايوس". أيها السادة.
هل توصلت إلى قراراتك الحاسمة؟
كل كتيبة تعرف موقعها على خط القتال
يا سيدي، وما الذي يتوقعونه تماما.
كل قائد فيلق تلقى أوامر المعركة.
رائع. سيتم تغيير كافة المواقع الآن.
تتغير؟
أخشى أن "سبارتاكوس" مهتم
أشد الاهتمام بخططنا.
أوامر جديدة للمعركة ستصدر
خلال فترة وجيزة.
لدى "سبارتاكوس" كل مبرر ليعتقد
أنه جعل نفسه في مأمن
من مطاردة جيوش "بومبي" وكذلك "لوكولوس".
لكن هناك ممرات عبر جبال "أبينين"
مجهولة بالنسبة إلى أي خريطة.
وقد يقوي من شجاعتكم إذا عرفتم
بأن "بومبي" يعسكر على بعد حوالي
32 كيلومترا إلى شرقنا
وأن جيش "لوكولوس" يقترب من جهة الجنوب
بقوات زحف ليلية.
سيدي، اسمح لنا أن نعدك بأعظم
انتصار خلال فترة عملك كلها.
أجل!
أنا لا أسعى إلى العظمة!
أسعى لأوقع ب"سبارتاكوس".
وأيها السادة، أنوي أن أمسك به.
لكن ليس الهدف من هذه الحملة
قتل "سبارتاكوس" فقط.
بل قتل أسطورة "سبارتاكوس".
بوسعكم المغادرة أيها السادة.
يحيا "كراسوس".
"لونتولوس باتياتوس" في انتظار فخامتك.
- من؟
- تاجر المصارعين يا سيدي.
أدخله.
أسمى البركات يا صاحب السمو،
حال استلامي لرسالتك
أسرعت لأتشرف بالمثول أمامك.
أنا سعيد لتمكنك من إيجاد الوقت لذلك، اجلس.
يا للروعة.
أفهم... تم إعلامي
أن "سبارتاكوس" تدرب سابقا تحت رعايتك.
نعم! في الحقيقة،
إن لم يكن في قولي هذا الكثير من الفساد،
فأنا من جعله ما هو عليه اليوم.
يجب تهنئتك بالفعل.
يبدو أنك مؤهل بشكل رائع لتعطيني
ما لم أستطع الحصول عليه حتى الآن،
وهو وصف جسدي ل"سبارتاكوس".
نعم.
لكنك رأيته.
- ماذا؟
- في الحلبة.
متى؟
حين زرت مدرستي مع السيدتين الفاتنتين.
ماذا؟
آمل أنهما في صحة جيدة.
اختارتاه ليقاتل "درابا" الأسود.
- أذكر الأسود.
- كان لديك سبب وجيه، إن كنت أذكر...
إن سمحت لي يا صاحب السعادة.
قمت بطعنة خنجر ماهرة من زاوية صعبة.
- "سبارتاكوس" كان الخصم؟
- نعم.
كيف كان شكله؟
هل هذا أمر ذو أهمية
بالنسبة إليك يا صاحب السمو؟
نعم، بالنسبة إلى كل رجل يحب "روما"
ويتمنى أن يراها قوية.
كلانا رومان وطنيان يا سيدي.
أنت عظيم في مكانتك. أنا بالطبع أصغر.
لكن كلانا نؤمن بالروح الرياضية الرومانية.
أنت تريد شيئا مني.
لسوف ينقصني احترامي لضميري،
لو لم أقل إني أريد منك شيئا.
قل ما تريده.
إذا... لا.
حين تحظى بنصرك غدا،
أفترض أنه سيتم بيع الناجين في مزاد
لتسديد نفقات هذه الحملة البطولية.
ألا يستطيع الوكيل المسؤول
عن عملية البيع هذه
أن يكون هو من يحظى بمشاطرتك
هذه اللحظة التاريخية يا صاحب السمو؟
أمنحك سلطة أن تكون الوكيل لبيع كل الناجين.
في المقابل، ستبقى هنا معنا
حتى ما بعد نهاية المعركة
وتساعدني في التعرف على "سبارتاكوس".
بعد المعركة؟
أنت تسيء فهمي. أنا مدني.
بل حتى أني أكثر مدنية من أغلب المدنيين.
إذا أردت أن تبقى كذلك...
علي أن أنصحك بقوة بأن تبقى هنا كضيفنا.
أيها الحارس!
يا عزيزي الفاتح الأعظم،
"ماركوس ليسينياس كراسوس"،
ماذا لو كان "سبارتاكوس"
هو الذي سيعبر ميدان المعركة
باحثا عنك؟
في ظروف كهذه، ليس عندي شك
بأنك ستكون في عونه.
سيبقى هذا الشخص معنا
حتى ما بعد انتهاء المعركة.
وفروا له أسباب الراحة.
ولا تجعلوه يشعر بالوحدة.
أمي؟ أمي؟
متى نعود إلى منزلنا؟
اخلدي للنوم يا عزيزتي.
ألم تبدأ الأوجاع بعد؟
إنه طفل سيئ. إنه يضربني بقبضتيه.
يريد أن يرى أمه. هل تستطيعين لومه؟
هل تشعر بحركته؟
لا، لا أشعر به.
آمل أن ينتظر حتى نصل إلى "روما".
"روما".
لم يهزموننا بعد.
لا.
ولكن رغم عدد المرات التي نهزمهم فيها،
يبدو أنه ما زال لديهم جيش آخر
يرسلونه ضدنا.
وآخر.
"فارينيا"، يبدو كأننا بدأنا شيئا...
ليست له نهاية!
إذا انتهى غدا، فسيكون قد استحق العناء.
"فارينيا".
لا تجعليني ضعيفا.
أنت قوي كفاية لتكون ضعيفا.
"فارينيا".
أحبك أكثر من حياتي.
ولكن أحيانا، حتى بوجودك هنا نائمة بجواري،
أشعر بوحدة شديدة.
أتخيل إلها للعبيد
وأصلي.
ما الذي تصلي لأجله؟
أصلي من أجل ابن سيولد حرا.
أصلي من أجل الشيء نفسه.
اعتني بابني يا "فارينيا".
وإذا لم يعرفني أبدا،
أخبريه بما كان عليه أبوه
وما الذي كنا نحلم به.
أخبريه بالحقيقة.
سيكون هناك كثيرون ممن سيكذبون عليه.
لن أستطيع العيش من دونك يا "سبارتاكوس"!
"فارينيا".
"فارينيا"، بالنسبة إليك وإلي
لا يوجد وداع.
طالما أحدنا لا يزال على قيد الحياة،
سنعيش جميعا.
أحسست بذلك. هل أحسست به؟
- نعم، أحسست به.
- كان قويا جدا. هل يؤلمك؟
لا.
كان هذا قويا جدا.
"فارينيا".
"لوكولوس" و"بومبي".
هل قمتم بعد الأسرى؟
لم نصل للعدد النهائي بعد يا سيدي.
أحمل رسالة من سيدكم،
"ماركوس ليسينياس كراسوس"،
قائد "إيطاليا".
بأمر من صاحب السمو والرحمة،
سيتم الإبقاء على حياتكم.
كنتم عبيدا،
وستبقون عبيدا.
لكن عقوبة الصلب الرهيبة
وضعناها جانبا
بشرط وحيد وهو أن تتعرفوا على جثة
أو شخص العبد المدعو "سبارتاكوس".
- أنا "سبارتاكوس"!
أنا "سبارتاكوس".
أنا "سبارتاكوس"!
- أنا "سبارتاكوس"!
اعذرني لكوني من آخر من
يقومون بتهنئتك يا صاحب الفخامة.
هناك شائعة بشعة تنتشر في المعسكر
مفادها أنه سيتم صلب كل المساجين.
هذا صحيح.
ربما هذه هي اللحظة
التي علي تذكيرك فيها يا صاحب السمو
بأنك وعدتني بالأمس بأنه يمكنني أن أكون
الوكيل المسؤول عن بيعهم بالمزاد.
وقد وعدتني بالأمس أن "سبارتاكوس"
سيكون في قبضتي! أين هو؟
مقابل ذلك، وعدتك بأن تبيع كل الناجين
ولن ينجو أحد!
- إنها "فارينيا".
- نعم، أتذكر.
هل أنت امرأة "سبارتاكوس"؟
أنا زوجته.
وهل هذا ابنه؟
نعم.
أين "سبارتاكوس"؟
ميت.
هل رأيته يقتل؟
نعم.
أنت تكذبين. أين هو؟
على الأقل يوجد هنا من يستحق البيع
يا صاحب العظمة.
سوف آخذ الطفل حتى من أجل الاستثمار.
- كم عدد النساء اللواتي أسرن؟
- أقل من 40 يا سيدي.
أغلب من لم يتم قتلهن
هربن إلى التلال مع أولادهن.
بوسعك بيع الأخريات،
ولكن ليس هذه المرأة.
لكنك لم تر الأخريات يا صاحب الرفعة.
إنهن ذو بشاعة لا توصف.
لن يستطيع عبقري بيعهن.
اجلدوا هذا الوغد واطردوه من المعسكر.
هذه المرأة وطفلها سينقلان
إلى بيتي في "روما".
- أوقفوهم!
- توقفوا!
"أنتوناينوس"؟
"تريبون"!
سيتم صلب العبيد على طول الطريق
الفاصل بين هذا المكان وبوابات "روما".
احتفظوا بهذا الرجل حتى النهاية.
وذلك الرجل أيضا.
- تابعوا السير.
- تابعوا السير!
على ظهري خطوط من الضرب
تفوق ما على الحمار الوحشي!
كلما لمست جروحي،
أغني مثل القبرة.
ولكن رغم ذلك، أعتقد أني وجدت شيئا
لم أنله من قبل رغم كل ثرائي.
ما هذا؟
لا تهزأ مني، لكني أعتقد أنها الكرامة.
في "روما"، الكرامة تقصر الحياة
تقصرها أكثر من المرض.
لا بد أن الآلهة تنقذك من أجل مشروع أعظم.
هل تعتقد ذلك؟
كل من يعتقد أني سأتحول إلى
مخبر دون مقابل مخطئ.
تحملت السوط دون اعتراض.
نعم، فعلا،
إنها تبدو كحالة سيئة من الكرامة.
لكنني آمل ألا يمنعك ذلك
من الثأر الذي كنت ستلحقه ب"كراسوس".
على العكس. إنه يقوي من عزيمتي.
- أنا سعيد لمعرفتي بذلك.
- هذا يكفي.
تعلم...
"روما" بأسرها تعرف
بشأن وجود المرأة "فارينيا" في منزله.
حتى أن الخبثاء يقولون،
إنه واقع في الحب للمرة الأولى في حياته.
أجل.
لاحظت نظرة غريبة في عينه
حين رآها لأول مرة.
يتطلب الأمر امرأة عظيمة
لتجعل "كراسوس" ينسى حبه لنفسه.
سأكون صادقا معك يا "غراكوس".
إنها ليست قبيحة كما قلت لك.
الكرامة والصدق في ظهيرة يوم واحد!
بالكاد أتعرف عليك.
- لكنها امرأة مستحيلة.
- جميلة؟
جميلة؟ جميلة حقا.
كلما وضعت المزيد من القيود عليها،
قلل ذلك من كونها إحدى العبيد.
- لها كبرياء؟
- لها كبرياء.
تشعر أنها سوف تستسلم للرجل المناسب،
وهذا مزعج جدا.
أنا معجب ب"كراسوس". دعنا ننقذه من عذابه.
لنسرق منه هذه المرأة.
نسرق المرأة؟ لماذا؟
لم يعد بوسعي إيذاء "كراسوس" في مجلس الشيوخ
لكني أستطيع إيذاء
أكثر شيء سيؤلمه، كبريائه.
نهاجم عدونا من الداخل.
هذه المكيدة رائعة،
لكني آمل أنك لن تقترح
أن أقوم أنا بسرقة المرأة!
نعم.
اشتر بعض الخيول وعربة مغطاة.
أحضرها إلى هنا عند حلول الليل.
لا.
أضف الشجاعة إلى فضائلك
التي اكتسبتها مؤخرا.
هل ستصبح شجاعا بوجود نصف مليون سيسترسيس؟
نصف مليون؟
يبدو أن عقل "كراسوس" في تدهور، ولكن...
دعنا ندهوره أكثر من ذلك. مليون كاملة!
مليون.
لقاء مبلغ كهذا، أستطيع رشوة "جوبيتر" نفسه!
لقد فعلت ذلك بمبلغ أقل.
اعذرني لتطفلي.
أنت تعرف أني لست معتادا على
الحضور لمنزلك دون دعوة.
لطالما كنت موضع ترحاب هنا.
كتلميذ.
- أنت لست وحدك.
- لا.
لقد جئت هذه المرة لتعلمني.
هل انضممت إلى "كراسوس"؟
- هل أنا رهن الاعتقال؟
- لا.
ولكن علي أن أطلب منك مرافقتي
إلى مجلس الشيوخ في الحال.
ما أفعله لا أفعله من أجل نفسي،
ولكن من أجل "روما".
"روما" المسكينة عديمة الحيلة!
لنذهب ونسمع المزيد عن "روما" من "كراسوس"!
هل صدقت حقا أن 500 سنة من حياة "روما"
يمكن تسليمها بسهولة إلى قبضة عصابة؟
والآن توجد جثث 6 آلاف عبد تم صلبهم
بطول طريق "أبيان".
غدا، سيقاتل آخر من تبقوا منهم حتى الموت
في معبد أجدادي، كأضحية لهم.
وكما مات هؤلاء العبيد،
سيموت الرعاع التابعين لك
إذا تداعى ولائهم للنظام الجديد ولو قليلا.
أعداء الدولة معروفون.
يتم القبض عليهم الآن. بدأت السجون تمتلئ.
في كل مدينة ومقاطعة،
تم عمل قوائم بالخونة.
غدا سيعلمون ثمن حماقتهم الفادحة،
وخيانتهم.
وما هو موقع اسمي
على قائمة أعداء الدولة الخونة؟
في المقدمة.
ورغم ذلك فأنا لا أريد الثأر منك.
لن يتم لمس أملاكك.
ستحتفظ برتبة ولقب عضو مجلس شيوخ روماني.
ومنزل...
منزل بمزرعة في "بايسينوم" جاهز لنفيك.
بوسعك أن تأخذ معك نسائك.
لم تتركوني على قيد الحياة بهذا الوضوح؟
أتباعك مخدوعون بما يكفي ليثقوا بك.
أريد أن تحدثهم غدا من أجل مصلحتهم،
ومستقبلهم المربح والآمن.
من وقت لآخر بعد ذلك، قد أجده من المفيد
أن أعيدك إلى "روما"
لمتابعة قيامك بواجبك تجاهها،
لتهدئ من روح الحقد
والعقل المضطرب.
سوف تقنعهم بقبول قدرهم والقانون،
والثقة بالآلهة!
بوسعك الانصراف.
توقفوا!
لم تختبئين خلف هذا الثوب الفضفاض؟
هذا أفضل.
لقد استغرق هذا الثوب أسابيع من حياة امرأة.
أنت، قبل كل الناس،
عليك احترام عمل العبيد وارتدائه بفخر.
تعالي هنا.
هذا يعود لملكة.
ملكة "فارس".
إنه ثقيل.
سوف يصبح أخف بمرور الوقت.
اجلسي.
هلا تتناولين بعض الحمام والعسل؟
لا.
سوف تستمتعين به.
وقطعة بطيخ؟
وبعض النبيذ بالطبع.
كلي.
لم أصدر إليك الأمر بالأكل.
لقد دعوتك.
هل ترين أن الثراء في كل شيء من حولك
يجعل من الحديث صعبا؟
ما سبب وجودي هنا؟
سؤال جيد.
سؤال امرأة.
أتمنى لو أن الجواب جيد وواضح بنفس القدر.
- هل ينمو الرضيع جيدا؟
- إنه ينمو جيدا.
أحضرت له مرضعة يوم أمس.
آمل أن يتقبل الحليب.
لقد جعلتها تغادر.
أفضل أن أرضع الطفل بنفسي.
لست متأكدا أني أوافق على ذلك.
هذا يعيدك إلى الحياة القديمة.
أريدك أن تتطلعي بشوق إلى ما هو جديد.
لا يهمني أمر حياتي الجديدة هنا.
أنت تهتمين بحياة طفلك، أليس كذلك؟
لم تهددني بطفلي؟
إني ملك يمينك.
تستطيع أخذي في أي وقت تشاء.
لكني لا أريد أخذك.
أريدك أن تعطيني.
أريد حبك يا "فارينيا".
هل تعتقد أنك بتهديدي بقتل طفلي
ستجعلني أحبك؟
لم أهدد بقتل طفلك.
أنا آسف يا "فارينيا".
على المرء ألا يحزن إلى الأبد.
أنا لست حزينة.
إني أتذكر.
هل أعترض ذكرياتك؟
لا.
أنت تتوسطين المسافة بين الحقيقة والإهانة
بموهبة ماعز الجبل!
حسنا...
ما الذي تتذكرينه
حين تفكرين في "سبارتاكوس"؟
ألا يسبب لك الكلام عنه الإحباط؟
لا.
حسنا إذا...
أي نوع من الرجال كان،
حقا؟
كان رجلا بدأ بمفرده تماما،
مثل حيوان.
ولكن في يوم موته،
أراد الآلاف بسعادة الموت عوضا عنه.
من كان؟ هل كان إلها؟
لم يكن إلها.
كان رجلا بسيطا.
عبد.
لقد أحببته.
كان خارجا عن القانون! قاتل!
عدو لكل ما هو جميل وجدير بالاحترام
قامت "روما" ببنائه!
عليك اللعنة! لتخبريني أنت.
- لم أحببته؟
- لا أستطيع أن أخبرك.
لا أستطيع أن أخبرك بأشياء لن تفهمها أبدا.
لكني أريد أن أفهم.
ألا ترين؟ علي أن أفهم.
أنت تخشاه، أليس كذلك؟
لهذا تريد زوجته،
لتخفيف مخاوفك بأن تحظي بما حظي هو به.
حين تخاف أشد الخوف، لن يساعدك شيء.
لا شيء.
سنرى ذلك.
هل كان بوسعنا الانتصار يا "سبارتاكوس"؟
هل كان لنا أن ننتصر على الإطلاق؟
بمجرد قتالهم، انتصرنا بشيء.
حين يقول رجل واحد فقط، "لا، لن أفعل"،
تبدأ "روما" بالخوف.
وكنا عشرات الآلاف ممن قالوا لا.
هذه هي الأعجوبة في الأمر.
أن ترى العبيد يرفعون رؤوسهم من بين الرمال،
أن تراهم وهم ينهضون من انحنائهم،
ويقفون جميعا...
وأغنية تعلو شفاههم،
أن تسمعهم...
يندفعون عبر الجبال وهم يصرخون،
وأن تسمعهم يغنون عبر السهول.
وهم الآن موتى.
موتى.
"فارينيا".
ميتة.
وكذلك الطفل.
كلهم.
هل تخشى الموت يا "سبارتاكوس"؟
لا أخشاه أكثر من خشيتي عندما ولدت.
هل أنت خائف؟
نعم.
يحيا المستشار!
أيها الحرس، اصطفوا.
- أين المصارعين؟
- هناك يا سيدي.
"أنتوناينوس"، الليل ينقضي ببطء،
أليس كذلك؟
"سبارتاكوس".
أنت هو،
أليس كذلك؟
أيها المصارع،
أنا "ماركوس ليسينياس كراسوس".
يجب أن تجيب حين أتكلم معك.
أيها الحرس!
اجعلاهما يتحاربان الآن. فكا قيودهما.
تم إعلام كل من في المدينة
أنهما سيتقاتلان غدا
في معبد أجدادك.
سيتقاتلان الآن، من أجلي. هنا!
وحتى الموت.
وسيتم صلب المنتصر بينهما.
سنختبر تلك الخرافة عن أخوة العبيد.
فكوا قيودهما!
شكلوا دائرة.
لا تعطهم سعادة المباراة.
أرخ دفاعك. سأقتلك في الهجوم الأول.
- لن أدعهم يصلبونك!
- إنه أمري الأخير. أطعه!
فليبدآ.
لن أدعهم يصلبونك.
ماذا تفعل؟ هل تدرك كم يستغرق
الموت على الصليب؟
لا يهمني!
سامحني يا "أنتوناينوس".
أحبك يا "سبارتاكوس"، كما أحببت أبي.
أحبك،
مثل ابني الذي لن أراه أبدا.
اخلد للنوم.
هذا هو نصرك.
سوف يعود.
سوف يعود وسيكون أمثاله ملايين!
أتسائل عما سيقوله "سبارتاكوس"
لو عرف أن المرأة "فارينيا" وابنها
عبدان في بيتي؟
نعم.
"سبارتاكوس".
اصلبوه!
لا أريد قبرا له، ولا علامة.
ليتم إحراق جثته وتنثر رفاته بشكل سري.
هل خفت منه يا "كراسوس"؟
ليس حين قاتلته.
عرفت حينها أنه يمكن هزيمته.
لكني الآن أخشاه،
حتى أكثر من خشيتي منك.
- أنا؟
- نعم يا عزيزي "قيصر".
أنت!
لا أرى الرسالة
التي وجهت لرئيس مجلس الشيوخ.
أجل. "جوليا"، لا أحب صوت النحيب.
هذا منزل سعيد. توقفي أرجوك.
ها قد وصلتما. انصرفي يا "جوليا"!
أين كنتما طيلة هذا الوقت؟
المدينة تعج بفيالق "كراسوس". كنا نختبئ.
لا أعرف "روما" كما أعرف "كابوا".
إنهم يعتقلون الجميع!
هذه هي المرأة
التي احتاج "كراسوس"
إلى 8 فيالق رومانية لقهرها.
أتمنى لو كان لدي الوقت
لأتعرف إليك يا عزيزتي.
لسوء الحظ، علينا جميعا أن نرتحل
إلى وجهات مختلفة.
- إلى أين سنذهب؟
- ستذهبان إلى "أكوينتانيا".
الحاكم هو أحد أبناء عمومتي العديدين.
هذا تصريح مجلس الشيوخ.
إنه صالح في العالم المعروف بأسره.
لم يتوجب علي الذهاب إلى "أكوينتانيا"؟
لأني طلبت منك ذلك.
هذا حسن تصرف منك يا "غراكوس"،
لكني أفضل...
ضعف المبلغ الذي وعدتك به.
هذه مليوني سيسترسيس.
مليونان؟
تفضل. قرار بحرية هذه المرأة.
وهذه وثيقة صغيرة حضرتها للطفل،
وهي تناسب حجمه.
إلى أين ستذهب؟
إلى "بايسينوم".
"بايسينوم"؟ هذه أكثر المدن الإيطالية كآبة.
هل لكما أن تتركاني؟
تعال معنا.
تأكد من عدم إهداري المال.
لا تكن سخيفا. أنا عضو مجلس شيوخ.
هل يمكنكما الذهاب
قبل أن يأتي الجنود إلى هنا؟
هذا سيجعل "كراسوس" غيورا فعلا.
اذهبي واجعلي سعادتي تامة.
وفري دموعك الآن. وفريها للرحلة.
هذا أجمل.
توقفا!
عرفا عن نفسيكما لو سمحتما.
- "لونتولوس باتياتوس".
- انزلا وعرفا أنفسكما.
- أعترض على نبرة الصوت هذه...
- لقد تلقيت أوامري.
انزلا وعرفا عن أنفسكما لو سمحت.
كما قلت لك، أنا "لونتولوس باتياتوس"،
تاجر المصارعين من "كابوا".
هذه زوجة أخي.
سيدتي، لو سمحت.
إنها مسافرة
مع طفلها إلى "أكويتانيا"
بتصريح مجلس الشيوخ.
- ألق نظرة على أمتعته.
- ولا كلمة لو سمحت.
ماذا قلت؟
"سبارتاكوس".
- أخبر السيدة بأنه لا يسمح بالتسكع.
- فورا.
- تحرك!
- أجل.
هذا ابنك.
إنه حر يا "سبارتاكوس"!
حر!
إنه حر!
إنه حر.
سوف يتذكرك يا "سبارتاكوس"،
لأني سأخبره.
سأخبره بمن كان أبوه وما الذي كان يحلم به.
"فارينيا"، ارحمينا. اركبي العربة.
حبيبي وحياتي.
مت أرجوك. مت.
أرجوك، مت أرجوك يا حبيبي.
يا إلهي! لم لا تستطيع أن تموت؟
هيا.
وداعا يا حبيبي وحياتي.
وداعا، وداعا.
"النهاية"